---

title: "동양철학에세이 1권"
categories: scribe
excerpt: "요약"
toc: true
toc_sticky: true
published: false
date: 2022-02-15
---
## 동양철학에세이 1권

### 1) 공자: 사람은 무엇으로 사는가
p.37: 공자의 위대성은 그가 성인이라는 데 있는 것이 아니라 __보통 사람__ 이었다는데에 의미가 있습니다.  

p.40: 농업 노동의 효율적 통제는 사실 대가족제의 효율적 통제를 뜻했습니다. 그런데 가장 중요한 것은 농사 경험이었고, 가장 경험이 많은 사람은 노인일 수밖에 없었습니다. 그래서 효율적인 통제를 위해 노인 중심의 대가족제 윤리인 종적 윤리, 즉 가부장적 윤리가 자리를 잡았습니다.  --아 겉은 부자 중심의 종적 윤리를 국가에 그대로 적용한 것이 봉건제였습니다.  

p.45: 오늘 날 우리나라 대부분의 언론기관들이 __'춘추필법'__ 이나 __'춘추정필'__ 을 회사의 사훈으로 내걸고 있는 것은 공자가 '옳고 그름'의 잣대로 역사를 기록했던 정신을 이어받겠다는 뜻입니다.  

p.49: 소인은 남들과 같아지는 일은 잘하지만, 남들과 어울리지는 못합니다. 그러나 군자는 남들과 잘 어울리되 같아지지는 않습니다. 남과 같다면 자신의 존재 의미가 없습니다. 자신에게 참다운 가치가 있으려면, 자신의 역할을 누구도 대신할 수 없어야 합니다. 군자는 바로 그런 사람입니다. 반대로 소인은 누구라도 그 사람을 대신할 수 있습니다. 사실 남들과 참답게 어울린다는 것은 모든 사람이 주체가 될 때에만 가능합니다.  

p.49: 중용에서 인은 __사람다움__ 이라고 풀었습니다.  

p.54: 공자가 말하는 효는 인간의 감정에 바탕을 둔 것입니다.  

p.60: 유교가 비록 전근대에서 나온 사유 체계이기는 하지만 자본주의에도 여전히 이바지할 점이 있다고 주장하는 유교 자본주의론도 있습니다.  

p.61: 역사적으로 공자 사상은 봉건제 사회의 전제 군주제를 합리화하는 강력한 __이데올로기__ 로 이용되어 왔습니다. 어떤 면에서는 현대에서도 계층간의 질서를 강조함으로써 사회적 모순을 감추고 경제적 지배를 확고히 하려는 사람들에게 이용되고 있습니다. 그러나 사실 공자 사상의 가치는 __인문 정신의 극치__ 라는 점에 있습니다. 공자 사상은 그것을 정치적으로 이용한 이데올로그들이나, 이론을 좀더 치밀하게 다듬어 낸 이름난 사상가들에 의해 맥을 이어 온 것이 아닙니다. 오히려 공자의 가르침에 따라 인간답게 살려고 한 무수히 많은 사람들의 실천을 통해 끈질긴 생명력을 가지고 역사 속에서 쉼 없이 이어져 온 것입니다. 

p.62: 그런데 그러한 실천이 자기 마음속에서 만족을 얻는 것 외에 달리 __보상 받을 길이 없다는__ 점이 공자 사상의 비극입니다. 공자 사상에는 내세가 없습니다. 따라서 왜 그렇게 해야만 하는가하고 묻는다면, __그렇게 하는 것만이 인간다움을 실현하는 길__ 이기 때문이라는 대답밖에 들을 수 없습니다.  그러나 바로 여기에 공자 사상의 강점이 있습니다. 어떤 일을 할 때 그 일이 결과적으로 내게 이로울 것인가 해로울 것인가를 따지지 말고, __오직 옳으냐 그르냐__ 를 따지라는 것이 공자의 생각입니다. 그리고 옳다면, 비록 그 일을 하다 __해를 입을지라도 꼭 해야 하는__ 것이 사람다움을 이루는 길입니다. 공자 사상에는 행위에 대한 인과응보가 없습니다. 다만, 스스로 부끄럽지 않아야한다는 __당위__ 가 있을뿐입니다. 아무런 보상을 바라지 않고 그 당위를 따라간 많은 이들의 실천은 굽히지 않는 비판 정신으로 이어져 왔습니다.  
<br>
<br>

### 2) 노자: 인생의 보배를 간직하라

p. 70: _모기가 물어 대면 밤새 잘 수가 없다. 지금 인의 도덕을 말하는 것은 귀찮게 인심을 어지럽혀 혼란만 더하는 것이다. 백조는 매일 목욕하지 않아도 희고, 까마귀는 매일 물들이지 않아도 검다. 하늘은 저절로 높고, 땅은 저절로 두껍고, 해와 달은 저절로 빛나고,별은 저절로 늘어서 있고, 초목은 본래 종류가 여럿이다. 거기에 다시 인의를 말할 필요가 있을까? 그것은 마치 북을 두드려 잃어버린 양을 찾는 것과 같다._

p. 75: 도란, 인간의 역사에 관여한다고 믿어 온 <span style="color:orange">상제를 부정</span>하는 개념입니다. 그러면서 만물의 근원입니다. 감각에 들어오는 만물은 총괄하여 '있는 것(有)'에서 나옵니다.'있는 것'은 인간의 감각에 잡히고 인간이 이름 붙일 수 있는 한정된 것입니다. <span style="color:orange">도는 인간이 한정할 수 없는 존재, 이름 붙일 수 엇는 존재이기 떄문에 그 성격이 무한한 것, 규정할 수 없는 것이 됩니다. 그러한 성격을 '무'라고 하였습니다. 

p. 77: _정교하고 편리한 물건들을 없애면 도적이 없어질 것이다._

p.83: 덕은 자연의 도가 인간에게 나타난 것입니다.  최고의 덕을 지닌 인간이 곧 본래 모습의 인간이라고 할 수 있는데, 그 사람은 <span style="color:orange">어린아이</span>와 흡사하다는 것입니다. 지혜와 총명은 이러한 본래 모습을 해치는 것이라고 합니다.  

p.84: _<span style="color:orange">당신의 말은 틀렸습니다. 천지 만물은 모두 우리와 같은 동료입니다. 동료들 사이에 귀천의 차별은 없습니다. 다만 크고 작은 차이, 지혜와 힘의 차이에 따라 서로 잡아먹고 있을 뿐이지, 다른 것에게 소용되기 위해 만들어진 것은 아닙니다. 인간이 제멋대로 먹을 수 있는 것을 잡아먹을 따름이지, 하늘이 인간에게 먹이기 위해 그것들을 만든 것은 아닙니다. 모기나 파리 떼가 인간의 피를 빨고 호랑이와 늑대가 동물들을 잡아먹는다고 해서 하늘이 모기와 파리를 위하여 인간을 만들고, 호랑이와 늑대를 위해서 동물들을 만든 것은 아닙니다._

p.87: 원초적인 삶의 모습을 잃고 세상이 지혜와 총명의 격전장으로 변해 갈 떄, 진정한 인생의 무게를 지키려는 사람은 먼저 <span style="color:orange">통속적인 가치를 뒤집어서 판단할 수 있어야 합니다.</span> 또한 그것을 세상 속에서 실현할 특별한 방법이 필요합니다.  

p.89:_송나라의 한 시골 사람이 가공하지 않은 옥돌을 주워 대신인 자공에게 선물로 바치려 했다. 그런데 자공은 극구 받지 않았다. 그래서 그 사나이가 자공을 만나 말했다. "이것은 값비싼 보물입니다. 대신 같은 고귀한 분에게나 어울리는 것이지, 우리 같은 천한 자들이 가질 물건이 아닙니다. 그런데 어쨰서 거저라시는 겁니까?" 자공이 대답했다. <span style="color:orange">"자네는 옥돌을 보배라고 말하지만, 나는 그것을 받지 않는 것을 보배라고 생각하네."_

p.90: 노자가 추구한 것은 공자처럼 도덕을 닦아 훌륭한 인격을 완성하는 것도 아니었습니다. 그 인격도 남들의 입방아에 날리는 쭉정이 같은 것입니다. 노자가 보배라고 생각한 것은 기본적인 생명의 욕구, 자연스러운 생명활동을 온전하게 실현하는 것이었다.  
<br>
<br>

### 3) 묵자: 약자를 지키는 방패

p.104: 묵자 집단에게는 오직 강자의 횡포로부터 약자를 지키는 방어 전쟁만이 의미있는 전쟁이었습니다. 묵가 집단에게는 군인 생활이 자신들의 철학을 실현해가는 실천이었습니다.  

p.106: 묵가 집단을 이렇게 강함 힘으로 결속시키고 끌고 나간 철학은 무엇이었을까요? 그들 철학의 핵심은 겸애와 교리였습니다. 겸애는 서로 사랑하자는 뜻으로 정치적 평등의 요구였고, 교리는 서로 이익을 나누어 갖자는 의미로 경제적 평등의 요구였습니다.  

p.111: 묵자가 화려한 장례나 음악과 노래, 춤을 반대한 것은 지배 계층의 특권을 부정한 것이며, 그 까닭은 이런 일들이 모두 피지배 계층에게는 아무런 이익이 되지 않기 떄문이었습니다.  

p.116: 묵자의 사상은 2500여 년 전이라는 상황을 전제하지 않더라도 혁명적 사상임이 틀림없습니다. 그러나 묵자는 혁명을 꿈꿀 수 없었습니다. 이 점은 그의 사상에 혁명적 요소가 있따는 사실과는 별개의 문제입니다. 묵자가 피지배 계층에 의한 혁명을 인정한다면 그것은 또 다른 공격 전쟁을 의미하게 되고 공격 전쟁은 겸애에 어긋나는 것이니, 스스로 자기 철학의 가장 핵심적인 부분을 부정하는 결과를 낳습니다. 

p.117: 묵자 사상은 사회주의는 아니지만 사회주의와 유사한 점이 많습니다. 우리는 1990년을 전후하여 사회주의 국가들의 몰락을 보았습니다. 사회주의는 인간의 사회적 실천을 강조하면서, 헌신적인 자기희생과 꿋꿋한 도덕성을 바탕으로 유지되어 왔습니다. 그러나 인간 내면에는 또다른 욕구가 있습니다. 그것은 다름 아닌 이기심입니다. 사회주의는 강한 조직력과 이성적 판단에 근거하여 지탱되었고, 경험가 실천이 그 사회의 추동력이었습니다. 그러나 조직력에 틈이 생기고, 그 틈을 이기적인 욕구가 뚫고 나왔을 때 사회주의는 몰락의 길을 걸을 수밖에 없었습니다.  
<br>
<br>

### 4) 장자: 광활한 정신 세계의 끝없는 이야기

p. 136: _너와 내가 논쟁을 하여 네가 이겼다면, 과연 너는 옳고 나는 틀린 것인가. 내가 너를 이겼다면, 과연 나는 옳고 너는 틀린 것인가. 우리가 결론을 내릴 수 없어 제삼자를 부른다면, 우리는 누구에게 바르게 판정해 달라고 할 수 있을까. 너와 의견이 같은 사람은 이미 너와 의견이 같으므로 바르게 판정할 수 없다. 나와 의견이 같은 사람은 이미 나와 의견이 같으므로 바르게 판정할 수 없다. 우리와 의견이 다른 사람이라면, 이미 우리와 다른데 어떻게 바르게 판정할 수 있겠는가. 우리와 의견이 같은 사람이라면 이미 우리와 같은데 어떻게 바르게 판정할 수 있겠는가. 그러므로 너와 나와 제삼자가 모두 서로 알 수 없는데, 또 다른 사람을 부른다고 해결되겠는가._ 

p. 141: 장자는 사람들이 인위적인 분별 규정 때문에 세계의 본모습을 못 보게 된다고 하였습니다.  

p. 142: 이런 생각 때문에 장자는 세상에서 소외된, 세상의 기준ㅇ에서 비정상이라고 하는 사람들이 온전한 덕과 인간미를 가졌다는 이야기를 많이 합니다.  

p.148: 사람들이 소와 말을 옥죄기 시작할 떄 그것이 비자연이며 도가 아니라고 겨옥한 사상가가 장자입니다. 그떄고 그랬고 지금도 그렇지만, 장자의 사상은 균형 잡힌 사상이 아닙니다 다시 말해 현실적이지 않습니다. 그들은 예술가는 될지 언정 과학자는 되지 않으려 하였습니다. 그들은 견디기 어려운 현실의 무게를 정신적으로 견디려 하였습니다. 현실의 모순을 누구보다 잘 감지하였으면서도 한 눈을 감고 지나치려 하였습니다. 때로는 모두 틀렸다고 하고, 때로는 모두 올핟고 하여, 현실적 대결에서 어느 편에도 서기어려웠습니다. 장자 사상의 해체적 성격은 역사 속에서 영원한 재야 세력으로 남을 듯하였지만, 동아시아 사상사에서 이미 지배 계층 속에 당당하게 한 자리를 차지한 것 또한 명백한 사실입니다.  
<br>
<br>

### 5) 맹자: 유가의 파수꾼

p. 161: 맹자 이전에는 어떤 것을 인간의 본성으로 보았을까요? 본성이라고 할 때의 성은 심과 생을 합쳐 만든 글자 입니다. 글자대로 풀면 '마음속에서 생겨 난 자연스러운 것'이라고 할 수 있습니다. 그런데 마음속에는 도덕적인 면만 있는 것이 아니라 생리적 욕구와 감정이 같이 들어 있습니다. 원시 상태에서 인류가 본 자신의 모습은 도덕적인 면이 아니었을 것입니다. 그보다 생리적인 면과 감정적인 면이 더 자연스러운 본질로 보였을 게 당연합니다. 이 같은 생각은 맹자 무렵까지도 계속 이어져 왔습니다. 맹자는 여기에 정면으로 반기를 들었습니다. 도덕성을 인간의 본질로 본 맹자의 성선설은 그때까지 내려온 인간의 자기규정을 뒤엎은 혁명이었습니다.  

p. 166: 맹자는 환경적 요소에 따라 좌우되는 감정과 욕구를 악의 근원으로 보고, 그러한 힘은 내적인 자발성에 근거하지 않은 부차적인 것이라고 생각함으로써 결과적으로 인간성에 대한 신뢰를 바탕으로 자신의 철학을 세워 갔습니다.  

p. 170: 맹자는 이전까지는 노동 도구로서만 의미가 있던 민중에게도 인간의 본질인 선의 요소가 들어 있음을 인정하여, 민중을 도덕적 실현이 가능한 범주로 끌어 올린 것입니다. 

p. 183: 맹자는 강한 자기확신을 가진 사람이었습니다. 인간의 본질은 선이며 그 근거는 하늘이라고 하면서, 왕도 정치를 통해 인간의 선한 본성을 사회에 실현해 보려고 했습니다. 맹자는 자기 마음을 다함으로써 사람의 본성이 어떠한 것인가를 제대로 깨달은 사람을 하늘의 백성이라고 하였습니다. 맹자가 바라본 사람은 사회를 떠난 사람이 아니었습니다. 사람은 사회 속에서 실천하는 존재이며, 그 경우 강한 힘은 인간 본질에 대한 신뢰에서 출발한다고 본 것입니다.  
<br>
<br>

### 6) 순자: 동양의 프로메테우스

p. 187: 하늘과의 관계를 끊어 버린 순자의 눈에 보인 인간의 참모습은 자신의 욕심을 위해 끊임없이 싸우는 존재였을 뿐입니다.  

p. 192: 순자는 인간의 마음 작용을 성, 정, 려, 위의 네 부분으로 나누었습니다. 이 네 부분은 마음이 움직인는 순서이기도 합니다. 첫 단계인 '성은 사람의 가장 기본적인 부부능로서, 삶의 자연스러운 본질이자 날 때부터 가지고 있는 본성입니다. 앞에서 보왔듯이 배고프면 먹고 싶고, 목마르면 마시고 싶고, 피곤하면 쉬고 싶은 생리적 본성입니다. 두 번째 단계인 '정'은 밖에 있는 사물들과 만나서 생기게 되는 감정입니다. 좋다, 나쁘다, 기쁘다, 노엽다, 슬프다, 즐겁다 하는 것들이 여기에 해당합니다. 세 번쨰 단계인 '련'는 구체적인 감정이 생긴 뒤에 어떻게 할 것인가를 선택하는 문제입니다. 사람의 사고 작용에 해당하는 셈입니다. 네 번째 단계인 '위'는 선택이 끝난 후 실행해 나가는 의지적인 실천입니다. 

p. 193: 본성을 거스르는 의지적 실천대로 가면 선이기 때문에 성은 악이고, 위는 선이라고 합니다. 따라서 순자의 철학이 갖는 가치는 '위'에 있으며, 그런 의미에서 순자의 철학은 의지에 기초한 실천 철학이라고 할 수 있습니다.  .

p. 196: <span style="color:skyblue"> 순자는 맹자와 달리 선악을 가르는 기준을 인간 외적인 현실에 두었습니다.</span> 도덕성은 본성 자체에서 나오는 것이 아니므로 현실에서 이루어지는 부차적인 노력인 셈이 됩니다.(근데 맹자는 인간의 도덕성은 그 자체로 내재되어있으니..)

p. 204: 이 같은 통일이 가능한 상황과 통일을 가능하게 할 현실적 힘의 주체에 대한 순자의 기대를 '후왕 사상'이라고 합니다. 후왕이란, 과거의 훌륭한 임금을 뜻하는 '선왕'에 대한 반대 개념으로 현실의 군주를 의미합니다.  
<br>
<br>

### 7) 법가: 인간을 조직하고 인간을 활용하다

p. 215: 법가 사상은 인간을 근본적으로 이기적 동물로 보았습니다. 부모와 자식 간의 관계도 이익을 탐하는 욕심으로 물들어 있다고 합니다.  

p. 223: 공자를 이론의 최고봉으로 삼는 유가는 요순의 도를 내세우고, 노자를 이은 도가학파는 황제를 으뜸으로 내세워으며, 묵가 학파는 치수 사업에 성공한 우임금을 자신들의 모범으로 내세웠습니다. 이처럼 이상적 모델을 고대에 설정하여 전통을 자랑하는 것이 역사적 유산과 전통 속에서 안정을 찾는 데에는 도움이 되겠지만, 사상의 발전과 새로운 변모에는 장애가 되었습니다. 이러한 사태를 한비자는 변화의 역사관에 입각하여 강력히 규탄하였습니다. 

>"법은 시대의 흐름에 따라 바뀌어야 하고, 정치란 현재의 긴박한 사정에 부합해야 한다."

p. 227: 원리적으로 보면 유가의 이론은 백성들의 자발성을 근거로 삼은 반면에, 법가는 강제력을 근거로 삼고 있습니다.  

p. 227: <span style="color:skyblue">신불해의 정치 사상은 도가, 특히 노자의 '무위'사상과 관계가 깊흡니다. 신불해는 '무지'와 '무위'가 지식과 행동보다 낫다고 하였고, '무지'와 '무위'가 군주의 길이라고 하엿습니다.  

>"예를 들어, 어떤 나라에 시와 역사, 예절과 음악, 도덕과 효도, 사랑과 신분 질서 등의 도덕과 문화가 있다고 해도 통치자가 나라를 지키고 싸우는 데 쓸 사람은 한 사람도 없는 셈이다.

법가의 이러한 사상이 진시황이 천하를 통일한 뒤 농업, 의학 등 기술 부냐 책을 뺴놓고 모든 책들을 불사른 사건을 일으킨 동기가 되었던 것입니다.  

p. 229: 문화적 가치에 대한 법가의 이러한 태도는 어느 시기에 현실적으로 장점이 되기도 했지만, 또한 <span style="color:orange">자기의 사상을 좁은 영역에 가두어 놓아 높은 이상이 결여된 하나의 테크닉, 방법론으로 떨어지게 한 약점이기도 합니다.  

p. 231: '세'는 왕의 지위 떄문에 생기는 권세, 권력을 뜻하므로 왕의 인격, 도덕성, 능력에서 나오는 것이 아니라 왕이라는 지위에서 나오는 것이라고 했습니다. 이러한 생각은 통치술을 <span style="color:orange">도덕에서 상대적으로 독립시킨 이론입니다.</span> '법'과 '술'은 군주와 관리와 민중 사이의 관계를 조종하는 이론입니다.  

> 법은 문서로 편찬하여 관청에 비치해 두고 인민에게 공포하는 것이지만, 술은 군주의 가슴속에 넣어 두고 신하의 언행 등 많은 단서를 수집하고 검토하여 은연중에 여러 신하를 지배하는 것이다. 그래서 법은 명확할 수록 좋고, 술은 알려지면 안 되는 것이다.

p. 233: <span style="color:skyblue">군주는 결국 법으로 민중을 다스리고 술로써 신하들을 제어하며 자신은 법을 초월한 존재가 됩니다.</span>

p. 238: 중국의 문화대혁명기에는 과거의 철학을 유가와 법가로 대립시키고, 법가 진영에 속한 사상을 <span style="color:skyblue">유몰론의 시각에 선 진보적 사상</span>이라고 평가하였습니다. 법가의 현실적 인간관, 역사의 진보에 대한 인식에 주목하고 현실의 모순을 해결하려는 실천적 지향이 강한 철학으로 평가했기 떄문이니다.

p. 238: 법가의 이론이 비교적 과학적 인식을 담고 있다 하더라도 그들의 법은 군주의 무한 권한에 의존하는 통치술의 의미가 강했습니다. 또한 인간관도 인간을 오직 통치의 대상으로만 볼 뿐, 자율성을 고려하지 않은 것이어서 중앙 집권적 전제 군주 국가가 합법적으로 독재를 행사할 수 있게 하는 것이었습니다. 다만 사회의 현실적 토대를 기준으로 이론을 전개하고, 현실의 변화에 따라 옛 제도를 바꾸어야 하며, 이론은 현실적 실효성을 가져야 한다는 법가의 정신은 아직도 가치 있는 것이라 하겠습니다.  
<br>
<br>

### 8) 명가: 상식을 부순 사람들

>"선생님, 저희 집주인이 물에 빠져 돌아가셨는데, 그 시ㅔㅊ를 건진 사공이 엄청난 대가를 요구합니다. 어떻게 하면 좋을까요?"
"기다리시오. 그 뱃사공이 시체를 팔 수 있는 곳은 당신네 집 뿐이지 않소. 기다리면 값이 내려갈 것이오."
"기다리다 보면 자꾸 시체가 부패할 텐데요."
....

p. 244: 제자백가라고 할 떄 가는 학파를 의미합니다. 하지만 명가는 학파라는 성격이 명확하지 않습니다. 명가는 명칭과 실제, 또는 형식과 내용의 본질과 그 관계성을 논한 사람들입니다. 그들은 명과 실의 관계를 바로잡아 사회 질서를 회복하려 한 사람들이었습니다.  
<br>
<br>

한 줄 느낀점:

교수님은 이 책을 통해 결국 '어떻게 살아왔고, 우리는 어떻게 살아갈 것인가?'에 대한 근본적인 사유를 우리에게 요청한 거 같습니다. 우리는 분명 고대 선인들의 사상을 통해 좋은 삶이란 무엇인지 좋은 사회란 무엇인지 반추해볼 필요가 있을 것입니다. 물론 이들의 사상이 다원화된 현대 사회에 그대로 적용될 수 없다는 한계를 가지지만, 각 사상에 내재된 가치들은 분명 우리에게 여전히 유효해 보입니다. 저는 긴 흐름의 동양 사상 속에서 파편화된 우리 사회를 어떻게 통합할 수 있는지에 대한 힘을 보았습니다. 그들의 여러가지 사상 역시 혼란한 사회 속에서 민중들을 단결 시키고 평화로운 사회를 만들기 위한 대화 였으니까요. 일각에서는 사상들이 단순한 이데올로기에 지나지 않는다는 지적을 할 수 있겠지만, 이에 대한 논의는 배제하도록 하겠습니다. 차별이 넘치는 사회 속에서 결국 너와 나는 일종의 차등이 없다는 노자의 '도'가 떠올랐으며, 개인주의가 만연한 우리 세대 속에서 윗 세대와 아랫 세대를 연결할 수 있는 공자의 '인(사람다움)'과 순자의 '예'가 떠올랐습니다. 이처럼 우리와 동떨어져 있다고 생각드는 철학들을 통해 현재와 미래에 대해 다시 접근할 수 있던 것 같습니다. 철학은 서로 다른 시간과 공간을 연결한다는 점에서 매력적인 것 같습니다. 