---

title: "대중의 반역"
categories: scribe
excerpt: "오르테가 이 가세트"
toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-03-03
---
### 1장 대중의 출현  

p.15) 좋은 의미든 나쁜 의미든 오늘날 유럽의 사회생활에 나타난 가장 중요한 사실 하나는 대중이 완전한 사회세력으로 등장했다는 것이다. 대중은 개념상 사회를 통치할 수 없음은 물론, 자신의 실존도 조율할 수 없고, 또 그렇게 해서도 안된다는 점을 감안할떄..

p.18) 전과 다르게 지금은 어째서 군중의 충만 현상이 자주 일어나는 것일까?... 군중을 구성하는 개인들이 과거에도 존재하긴 했지만, 그떄는 군중으로 존재하지 않았다는 사실이다. 다만 그들은 소집단이나 개인 별로 도처에 흩어져 따로 동떨어진 생활을 영위했다. ... 군중은 갑자기 출현해 사회의 주요 장소를 차지했다. 

p.19) 군중 개념은 양적이고 시각적인 것이다. 그 의미를 변질시키지 않고 사회학 용어로 번역한다면, 그것을 '사회대중'이라고 해야할 것이다. 소수는 특별한 자격을 갖춘 개인이거나 개인들의 집단이고, 대중은 그런 자격을 갖추지 못한 사람들의 집합이다. 따라서 대중을 단순히 '노동대중'으로만 이해해서는 안 된다. 대중이란 '평균인'이다. 

p.23) 예전에는 자질이 있거나 적어도 그런 자질이 있다고 자처하는 소수가 전문 활동에 종사했다. 대중은 이런 활동에 참여하려고 하지 않았다. 만일 그렇게 하길 원한다면 그에 필요한 자질을 갖춰야 하고, 대중이기를 포기해야 한다는 인식이 있었다.  

p.23) 너무 좁은데도 군중이 늘 흘러넘치는 자리라면, 그것은 분명 군중을 위해 마련된 것이 아니다. 이는 대중이 ㄷ대중이기를 포기하지 않은 채 소수의 자리를 차지하려 한다는 새로운 사실을 시각적 언어로 우리에게 보여준다.  

p.25) <span style="color:yellow">우리 시대의 특징은 평균인이 자신이 평범하다는 사실을 알면서도 당차게 평범함에 관한 권리를 주장하면서 그것을 어디서든 실현시키려는 데 있다. 미국의 대중들이 흔히 말하듯이 "남다른 것은 꼴사나운 것이다." 대중은 모든 차이, 즉 우수하거나, 개성이 있거나, 자질이 있거나, 선택되는 모든 것을 억누른다. 모든 사람과 생각이 다른 사람은 따돌림을 당할 위험이 있다. 물론 이 '모든 사람'은 '모든 사람'이 아니다. '모든 사람'은 본래 대중과 전문적인 소수의 복합체였다. 그러나 이제 '모든 사람'은 대중을 뿐이다.</span>  

### 3장 시대의 높이

p.40) 모든 시대가 과거보다 열등하다고 느낀 것도 아니고, 모든 시대가 과거보다 우월하다고 생각한 것도 아니다. 역사의 각 시대는 색다른 생활수준에 대해 저마다 다른 느낌을 보여준다.  

p.42) 사실 30년 전에 이미 유럽인들은 인간의 삶이 마땅히 도달해야 할 높이와 여러 세대에 걸쳐 열망해온 수준, 앞으로 영원히 지속돼야 할 위치에 도달했다고 생각했다. 절정에 이른 시대는 준비 시대, 곧 절정에 이르지 못한 열등한 시대들의 결과로 등장한 것이며, 잘 성숙한 시대는 그런 시대들을 딛고 세워진 것이라고 생가고디었다........이제 어렴풋이 바라보던 높이와 바라던 목표, 시대의 정상에 도달한 것이다!
이것이 우리 부모와 그들이 살아간 세기 전체가 자신드르이 삶에 대해 가진 느낌이었다. 이렇듯, 우리 시대가 절정의 시대 이후의 시대라는 사실을 잊지 말아야 한다.

p.49) "과거와 현재 사이의 심각한 분리는 우리 시대의 보편적 현상으로서 근래의 삶에 독특한 당혹감을 불러일으키 다소 곤혹스러운 의혹을 내포하고 있다. 우리는 별안간 지상의 외톨이가 되었으며, 죽은 자들은 외견상 죽은 것이 아니라 실제로 죽었기에 더 이상 우리를 도울 수 없다고 느낀다. 남아 있던 전통적 정신은 모두 증발해버렸다. 과거의 모델과 규범 기준은 이제 아무 소용이 없다. 예술이든 과학이든 정치든 우리는 우리의 문제를 과거의 도움을 받지 않고 현실 속에서 해결해야 한다."

p.49) 요컨대 우리 시대의 높이는 무엇인가?
그것은 시대의 절정이 아니다. 하지만 과거의 어떤 시대보다 상위에 있고, 알려진 모든 정상보다 더 높이 있다고 생각 한다. 우리 시대가 갖고 있는 느낌을 스스로 표현하는 것은 쉬운 일이 아니다. 우리 시대는 다른 시대보다 더 충만하다고 생각하며 동시에 하나의 시작이라고 여긴다. 그러면서 죽음의 고민에 빠지지 않으리라는 확신도 없다. 어떤 표현이 적절할까? 이것은 어떨가? <span style="color:yellow">다른 시대보다는 우월하지만 자기 자신보다는 열등하며, 매우 견고하면서도 자신의 운명에 대해서는 불안해하고, 자신의 힘을 자랑스러워하면서도 그것을 두려워하는 시대라는 표현말이다.

### 4장 삶의 확장  

p.60) 내가 언급한 것은 삶의 질이 아니라, 양적이거나 잠재적인 측면에서 삶의 전진과 확장이다. 이를 통해 나는 현대인의 의식과 삶의 특색을 정확하게 ㅁ사했다고 생각한다. 즉 그것은 현대인이 어느 때보다도 더 큰 잠재력을 느끼면서 모든 과거를 시시한 것으로 취급한다는 점이다.  

p.61) 절대적인 몰락은 오직 생명력의 감소에서 비롯하는 것이며 그것이 느껴질 떄만 존재한다. 바로 이런 이유 떄문에 각 시대가 자신의 <span style="color:yellow">삶의 높이</span>에 관해 갖고 있는 의식이나 감정을 살펴보려고 했던 것이다.  $\cdots$ 우리 시대는 자신이 과거의 다른 어떤 시대보다도 우위에 있다는 색다른 자부심을 갖고 있다는 사실을 지적하는 것으로 결론을 맺었다. $\cdots$ 만일 한 시대가 몰락한다고 느낀다면, 그것은 다른 시대를 보다 더 우월한 시대로 보기 떄문에, 다시 말하면 다른 시대를 존중하고 찬미하며 그 시대가 제공하는 원리를 귀하게 여기기 때문이다. 그렇다면 우리 시대는 실현 불가능한 것이라 할지라도 분명하고 확실한 이상을 갖게 될 것이다. 그러나 사실은 그와 정반대다.<span style="color:yellow"> 우리는 이상을 실현할 엄청난 능력을 자랑하는 시대에 살고 있긴 하지만 무슨 이상을 실현해야 할지는 정작 모르고 있다. 만물을 다스리면서도 자신에 대해서는 자유롭지 않다. 풍요 속에서 상실감을 느끼고 있다. 현대 세계는 그 어느 때보다도 더욱 많은 자산과 지시고가 기술을 가졌음에도 불구하고 가장 불행한 시대처럼 표류하고 있다. 바로 이것이 현대인의 영혼을 사로잡고 있는 힘과 불안이라는 특이한 이원성이다. 

p.63) 자신의 실존에 대해 진지한 태도를 취하고 그에 대해 충분한 책임을 지고자 하는 자는 누구나 끊임없는 긴장을 불러일으키는 일종의 불확실성을 느낄 것이다.  

### 5장 통계자료

p.67) 집단적인 삶에도 먼저 가능성들의 지평이 존재하고, 다음으로 집단의 효율적인 생존 방식을 선택하고 결정하는 결단이 뒤따른다. 이런 결단은 사회가 지니고 있는 성격이나 혹은 그와 동일한 사회 내의 지배적인 인간 유형에서 나온다. 우리 시대는 대중이 지배하고 대중이 선택한다. $\cdots$ 대중의 승리가 가장 진척된 국가들, 곧 지중해 연안 국가들의 공적인 삶을 관찰할 경우, 우린느 정치적으로 무계획적인 하루살이 삶을 살고 있음에 놀라게 된다. 그야말로 기이한 현상이다. 공적 권위는 대중의 대표자에게 주어져 있다. 대중은 세력이 매우 강대해서 어떤 반대도 용납하지 않는다. 대중이 소유하고 있는 권력은 비교할 수 없는 최고의 형태이며, 이처럼 강력한 통치 상황은 역사상 찾아보기 어려울 정도이다. 그럼에도 불구하고 공적 권위, 곧 정부는 하루살이의 존재에 불과하다. 그렇다고 전도가 밝은 것도 아니고 발전이나 전개 과정을 짐작할 수 있는 어떤 계획을 시작한 것처럼 보이지도 않는다. 간단히 말해서 삶의 프로그램도 없고 계획도 없다. 어디로 가는지도 모른다. 엄밀히 말해서 어디론가 가고 있지도 않을 뿐만 아니라, 정해진 길도 예정된 궤도도 없기 떄문이다. 이 공적 권위는 스스로를 정당화하려고 할지라도 미래에 대해서는 아무런 언급도 하지 않을 것이다. $\cdots$ 대중은 삶의 계획이 없이 표류하는 인간이다. 그래서 그의 가능성과 권력이 아무리 막대하다 할지라도 아무 것도 건설하지 않는다.  

### 6장 대중의 해부

p.76) 평균인의 지우는 날이 갈수록 안정되고 타인의 임의로부터 독립되었다. 이전에는 운명에 대해 겸손한 마음을 갖게 한 행운의 선물로서 간주되던 것이 이제는 감사할 게 아니라 요구해야 할 권리로 바뀌었다.  


"대중은 견해가 없다는 말"이 많은 생각을 하게 해줬습니다. 사실 유튜브나 커뮤니티 같은 것을 보면 많은 사람들의 의견이 한 쪽으로 쏠리고, 무비판적으로 자신의 이익에 맞게 선택 한다는 느낌을 많이 받았습니다. 또한 자기와 다른 의견에 대해서 아무 심사숙고 없이, 단지 다르다는 이유로 배척하고 제압하는 현대 대중의 모습이 책 속 시대의 대중의 모습과 별반 다르지 않는다는 것에 많이 부끄러웠습니다. 잘 알지 못하니, 내 편일 것만 같은 국가에게 문제 해결을 요청하는 모습들, 무엇이 공공 문제에 대한 해결책인지 명백한 개념을 갖고 있지 않으면서 의회의 비효율성을 주장하는 사람들 등 책 속의 사례를 현재의 모습에 대입하면서 읽을 수 있었습니다. 오르테가는 이런 모습들에 대해 결국 인간은 정부라는 기계를 위해 존재하게 되며 국가에 의한 사회적 자발성의 흡수를 통해 죽음을 맞이할 것이라고 경고 했습니다. 사람들이 결국 자기 자신을 상실하고, 공허한 상태가 되는 것이죠. 책을 읽는 동안 어떻게 해야 명확하게 방향을 설정하고 삶의 모든 상황에 등장하는 혼란 속에서도 그 순간의 구조를 들여다 볼 수 있을지에 대해 생각하면서 읽었던 것 같습니다. 
