---

title: "동양철학에세이 1권"
categories: Book
excerpt: "요약"
toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-02-15
---
## 동양철학에세이 1권

### 1) 공자 사람은 무엇으로 사는가
p.37: 공자의 위대성은 그가 성인이라는 데 있는 것이 아니라 __보통 사람__ 이었다는데에 의미가 있습니다.  

p.40: 농업 노동의 효율적 통제는 사실 대가족제의 효율적 통제를 뜻했습니다. 그런데 가장 중요한 것은 농사 경험이었고, 가장 경험이 많은 사람은 노인일 수밖에 없었습니다. 그래서 효율적인 통제를 위해 노인 중심의 대가족제 윤리인 종적 윤리, 즉 가부장적 윤리가 자리를 잡았습니다.  --아 겉은 부자 중심의 종적 윤리를 국가에 그대로 적용한 것이 봉건제였습니다.  

p.45: 오늘 날 우리나라 대부분의 언론기관들이 __'춘추필법'__ 이나 __'춘추정필'__ 을 회사의 사훈으로 내걸고 있는 것은 공자가 '옳고 그름'의 잣대로 역사를 기록했던 정신을 이어받겠다는 뜻입니다.  

p.49: 소인은 남들과 같아지는 일은 잘하지만, 남들과 어울리지는 못합니다. 그러나 군자는 남들과 잘 어울리되 같아지지는 않습니다. 남과 같다면 자신의 존재 의미가 없습니다. 자신에게 참다운 가치가 있으려면, 자신의 역할을 누구도 대신할 수 없어야 합니다. 군자는 바로 그런 사람입니다. 반대로 소인은 누구라도 그 사람을 대신할 수 있습니다. 사실 남들과 참답게 어울린다는 것은 모든 사람이 주체가 될 때에만 가능합니다.  

p.49: 중용에서 인은 __사람다움__ 이라고 풀었습니다.  

p.54: 공자가 말하는 효는 인간의 감정에 바탕을 둔 것입니다.  

p.60: 유교가 비록 전근대에서 나온 사유 체계이기는 하지만 자본주의에도 여전히 이바지할 점이 있다고 주장하는 유교 자본주의론도 있습니다.  

p.61: 역사적으로 공자 사상은 봉건제 사회의 전제 군주제를 합리화하는 강력한 __이데올로기__ 로 이용되어 왔습니다. 어떤 면에서는 현대에서도 계층간의 질서를 강조함으로써 사회적 모순을 감추고 경제적 지배를 확고히 하려는 사람들에게 이용되고 있습니다. 그러나 사실 공자 사상의 가치는 __인문 정신의 극치__ 라는 점에 있습니다. 공자 사상은 그것을 정치적으로 이용한 이데올로그들이나, 이론을 좀더 치밀하게 다듬어 낸 이름난 사상가들에 의해 맥을 이어 온 것이 아닙니다. 오히려 공자의 가르침에 따라 인간답게 살려고 한 무수히 많은 사람들의 실천을 통해 끈질긴 생명력을 가지고 역사 속에서 쉼 없이 이어져 온 것입니다. 

p.62: 그런데 그러한 실천이 자기 마음속에서 만족을 얻는 것 외에 달리 __보상 받을 길이 없다는__ 점이 공자 사상의 비극입니다. 공자 사상에는 내세가 없습니다. 따라서 왜 그렇게 해야만 하는가하고 묻는다면, __그렇게 하는 것만이 인간다움을 실현하는 길__ 이기 때문이라는 대답밖에 들을 수 없습니다.  그러나 바로 여기에 공자 사상의 강점이 있습니다. 어떤 일을 할 때 그 일이 결과적으로 내게 이로울 것인가 해로울 것인가를 따지지 말고, __오직 옳으냐 그르냐__ 를 따지라는 것이 공자의 생각입니다. 그리고 옳다면, 비록 그 일을 하다 __해를 입을지라도 꼭 해야 하는__ 것이 사람다움을 이루는 길입니다. 공자 사상에는 행위에 대한 인과응보가 없습니다. 다만, 스스로 부끄럽지 않아야한다는 __당위__ 가 있을뿐입니다. 아무런 보상을 바라지 않고 그 당위를 따라간 많은 이들의 실천은 굽히지 않는 비판 정신으로 이어져 왔습니다.  

### 2) 노자 인생의 보배를 간직하라

p. 70: _모기가 물어 대면 밤새 잘 수가 없다. 지금 인의 도덕을 말하는 것은 귀찮게 인심을 어지럽혀 혼란만 더하는 것이다. 백조는 매일 목욕하지 않아도 희고, 까마귀는 매일 물들이지 않아도 검다. 하늘은 저절로 높고, 땅은 저절로 두껍고, 해와 달은 저절로 빛나고,별은 저절로 늘어서 있고, 초목은 본래 종류가 여럿이다. 거기에 다시 인의를 말할 필요가 있을까? 그것은 마치 북을 두드려 잃어버린 양을 찾는 것과 같다._

p. 75: 도란, 인간의 역사에 관여한다고 믿어 온 <span style="color:orange">상제를 부정</span>하는 개념입니다. 그러면서 만물의 근원입니다. 감각에 들어오는 만물은 총괄하여 '있는 것(有)'에서 나옵니다.'있는 것'은 인간의 감각에 잡히고 인간이 이름 붙일 수 있는 한정된 것입니다. <span style="color:orange">도는 인간이 한정할 수 없는 존재, 이름 붙일 수 엇는 존재이기 떄문에 그 성격이 무한한 것, 규정할 수 없는 것이 됩니다. 그러한 성격을 '무'라고 하였습니다. 

p. 77: _정교하고 편리한 물건들을 없애면 도적이 없어질 것이다._

p.83: 덕은 자연의 도가 인간에게 나타난 것입니다.  최고의 덕을 지닌 인간이 곧 본래 모습의 인간이라고 할 수 있는데, 그 사람은 <span style="color:orange">어린아이</span>와 흡사하다는 것입니다. 지혜와 총명은 이러한 본래 모습을 해치는 것이라고 합니다.  

p.84: _<span style="color:orange">당신의 말은 틀렸습니다. 천지 만물은 모두 우리와 같은 동료입니다. 동료들 사이에 귀천의 차별은 없습니다. 다만 크고 작은 차이, 지혜와 힘의 차이에 따라 서로 잡아먹고 있을 뿐이지, 다른 것에게 소용되기 위해 만들어진 것은 아닙니다. 인간이 제멋대로 먹을 수 있는 것을 잡아먹을 따름이지, 하늘이 인간에게 먹이기 위해 그것들을 만든 것은 아닙니다. 모기나 파리 떼가 인간의 피를 빨고 호랑이와 늑대가 동물들을 잡아먹는다고 해서 하늘이 모기와 파리를 위하여 인간을 만들고, 호랑이와 늑대를 위해서 동물들을 만든 것은 아닙니다._

p.87: 원초적인 삶의 모습을 잃고 세상이 지혜와 총명의 격전장으로 변해 갈 떄, 진정한 인생의 무게를 지키려는 사람은 먼저 <span style="color:orange">통속적인 가치를 뒤집어서 판단할 수 있어야 합니다.</span> 또한 그것을 세상 속에서 실현할 특별한 방법이 필요합니다.  

p.89:_송나라의 한 시골 사람이 가공하지 않은 옥돌을 주워 대신인 자공에게 선물로 바치려 했다. 그런데 자공은 극구 받지 않았다. 그래서 그 사나이가 자공을 만나 말했다. "이것은 값비싼 보물입니다. 대신 같은 고귀한 분에게나 어울리는 것이지, 우리 같은 천한 자들이 가질 물건이 아닙니다. 그런데 어쨰서 거저라시는 겁니까?" 자공이 대답했다. <span style="color:orange">"자네는 옥돌을 보배라고 말하지만, 나는 그것을 받지 않는 것을 보배라고 생각하네."_

p.90: 노자가 추구한 것은 공자처럼 도덕을 닦아 훌륭한 인격을 완성하는 것도 아니었습니다. 그 인격도 남들의 입방아에 날리는 쭉정이 같은 것입니다. 노자가 보배라고 생각한 것은 기본적인 생명의 욕구, 자연스러운 생명활동을 온전하게 실현하는 것이었다.  
