---

title: "이토록 뜻밖의 뇌과학"
categories: Book
excerpt: "Seven and a Half Lessons about the Brain"
toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-02-03
---
### 1/2강 _뇌는 생각하기 위해 있는게 아니다._
- p.27: 알로스타시스란 몸에서 뭔가 필요할 때 충족시킬 수 있도록 자동으로 예측하고 대비하는 것을 뜻한다.  

- p. 31: 뇌의 핵심 임무는 이성이 아니다. 감정도 아니다. 상상도 아니다. 창의성이나 공감도 아니다. 뇌의 가장 중요한 임무는 생존을 위해 에너지가 언제 얼마나 필요할지 예측함으로써 가치 있는 움직임을 효율적으로 해내도록 신체를 제어하는 것, 곧 알로스타시스를 해내는 것이다.  

<br>

### 1강 _뇌는 하나다. 삼위일체의 뇌는 버려라._

- p.51: 자연선택은 우리를 향해 진행되지 않았다. 우리는 그저 특정 환경에서 생존하고 번식할 수 있도록 돕는 특정 적응력을 갖춘 흥미로운 동물 한 종에 지나지 않는다.  

- p.52: 만약 당신이 자신의 본능과 감정을 적절히 억제한다면 사람들은 당신의 행동이 합리적이며 당신은 책임감 있는 사람이라고 말한다. 당신이 합리적으로 행동하지 않기를 선택한다면 당신의 행동은 비도덕적이라 불릴 것이며, 당신이 합리적으로 행동하는 것이 불가능하다면 당신은 정신질환자로 간주될 것이다.  

- p.52: 생각은 합리적인 것인 데 반해 감정은 비합리적인 것으로 여겨진다. 하지만 꼭 그런 것은 아니다.  

- p.54: 따라서 합리적 행동이란 주어진 상황에서 신체예산을 잘 투자하는 것을 뜻한다.  

<br>

### 2강 _뇌는 네트워크이다._

- p.59: 당신의 뇌는 하나의 신경망, 곧 네트워크다.  

<br>

### 3강 _어린 뇌는 스스로 세계와 연결한다._

- p.80: 왜 우리는 뇌의 일부만 완성된 채 태어날까?  

- p.97: 이런 방식은 우리의 문화적-사회적 지식이 한 세대에서 다음 세대로 효율적으로 흐르도록 돕는다. 아이의 뇌 하나하나는 그 뇌가 속한 특정 환경에 최적화된다. 양육자들은 아기의 신체적 사회적 적소를 큐레이션해나가고 아기의 뇌는 그 적소를 학습한다. 아기가 자라 성인이 되면 말과 행동을 통해 자신의 문화를 다음 세대로 전달하고, 그들의 뇌를 차례로 연결함으로써 그 적소를 영구화한다. 문화유전이라고 불리는 이 프로세스는 효율적이며 비용이 적게 든다.  

- p.81: 아기의 유전자는 놀라울 정도로 주변 환경에 따라 이끌리고 조절된다. 예를 들어 시각에 가장 중요하게 관여하는 뇌 영역은 아기의 망막이 정기적으로 빛에 노출되는 경우에만 정상적으로 발달한다.   

- p.81: 아기의 배선 지침은 물리적 환경뿐만 아니라 사회적 환경, 양육자, 당신과 나 같은 사람들에게서도 영향을 받는다.  

- p.82: 세부조정이란 신경세포와 신경세포 사이의 연결, 특히 자주 사용하거나 신체자원의 예산을 책정하는 데 중요한 열결을 강화하는 것을 뜻한다.  

- p.84: 한편 덜 사용되는 연결은 약해지고 사라진다. 이것은 "쓰지 않으면 잃어버린다"에 해당하는 신경 가지치기 프로세스다.  

- p.85: 추우면 겉옷을 입을 것이고, 불안할 때는 신경을 진정시키기 위해 심호흡을 할 것이다. 아기들은 혼자서 이러한 일을 할 수 없다. 그래서 양육자가 필요하다. 아기의 뇌가 신체예산을 조절할 수 있도록 물리적 환경을 만든다. 그렇게 하면 아기의 체내 시스템들이 효율적으로 작동되고 아기는 건강하게 자란다. 

- p.88: 엄마의 말과 시선의 전환은 과학자들이 관심공유라고 부르는 것으로, 아이게 환경의 어떤 부분이 중요하고 어떤 부분은 중요하지 않은지를 조금씩 가르친다. 그러면 아이의 뇌는 신체예산과 관련이 있는 것과 무시할 수 있는 것을 가지고 자기 환경을 구성해갈 수 있다. 과학자들은 이 환경을 '적소'라고 부른다.  

- p.94: 사회적으로 결핍된 환경에 방치된 아이의 뇌는 양육자가 사회적 지지와 행동을 통해 배선 지침을 보내주지 않으므로 신체예산을 관리하기 위해 스스로 배선해낼 것이다. 이처럼 전형적이지 않은 배선은 신체예산에 치명적인 부담을 준다.
<br>


### 4강 _뇌는 당신의 거의 모든 행동을 예측한다._

- p.105: '마지막으로 이와 비슷한 상황을 만났을 떄, 내 몸이 지금과 비슷한 상태였을 때, 그떄는 이다음에 무엇을 했지" 이에 대한 대답이 지금 당신이 처한 상황에 완벽하게 부합할 필요는 없다. 다만 당신이 생존하고 나아가 번영할 수 있도록 돕는 적절한 행동계획을 제공한다면 그것으로 충분하다.

- p.109: 예를 들어 충분히 잠을 자지 못해 피곤하거나 기력이 부족할 때 배가 고픈 것으로 느껴 간식을 먹으면 기운이 날 것이라 생각하기도 한다. 사실은 수면부족으로지친 것인데 말이다. 

- p.110: 신경 과학자들은 이렇게 말하고 싶어한다. 당신의 일상적 경험이란 외부 세계와 당신의 신체가 주는 제약을 받지만. 궁극적으로는 당신의 뇌가 구성하는 '주의  깊게 제어된 
환각'이라고 말이다.  

- p.114: 이 세상에서 우리가 매순간 보고 듣고 냄새맡고 맛보고 몸에서 느끼는 것은 '순전히 머릿속에서 만들어진' 것이다.  

- p.115: 뇌는 정확성을 위해 서가 아니라 우리를 살리기 위해 배선되어 있다.  

- p.116: 뇌는 당신이 인식하기 '전에' 행동들을 개시하도록 배선되어 있다.  

- p.119: 다른 사람에게 공감하는 능력을 키우고 미래에 다르게 행동하도록 예측을 바꿀 수도 있다. 새로운 경험을 만들어가면서 자신들의 미래 예측을 바꾸어가고 있다.  

- p.120: 하지만 다른 사람의 관점에서 보려고 노력할 떄, 진심으로 노력할 때 당신은 다른 관점을 가진 사람들에 관한 미래 예측을 바꿀 수 있다. 당신이 만약 "그들에게 전혀 동의하지는 않지만 그들이 왜 그렇게 믿는지는 이해할 수 있다."라고 솔직하게 말할 수 있다면, 덜 양극화된 세상을 향해 한 걸음 나아간 것이다.  

- p.123: 당신은 어떤 유형의 사람들과도 어울릴 수 있으며, 어린 시절에 당신을 둘러쌌던 믿으메 이의를 제기할 수 있다. 자신만의 적소를 바꿀 수도 있다. 오늘의 행동은 내일 뇌가 내놓을 예측이 되며, 그 예측들은 자동으로 당신이 앞으로 할 행동을 이끌어낸다. 따라서 당신에게는 새로운 방향으로 예측하는 뇌를 길러낼 자유가 있으며, 그 결과에 대한 책임도 당신이 져야한다. 자신이무엇을 할 수 있을지 모두가 폭넓게 선택할 수 있는 건 아니지만, 누구에게든 어느 정도 선택의 여지는 있다.  
<br>


### 5강 _당신의 뇌는 보이지 않게 다른 뇌와 함꼐 움직인다._

- p.126: 우리는 자신도 알지 못하는 사이에 다른 사람들의 신체예싼에 에너지를 예치하거나 인출하는 작업을 평생하게 된다.  

- p.130: 친밀했던 누군가를 이별이나 죽음으로 잃고 자신의 일부를 잃은 것처럼 느낀 적이 있는가? 그렇게 느꼈다면 당신이 실제로 자신의 일부를 잃었기 떄문이다. 당신은 실제로 신체 시스템의 균형을 유지하는 원천을 잃은 것이다.  

- p.131: 반향실과 공감

- p.134: 말은 인체를 조절하는 도구다. 다른 사람의 말은 당신의 뇌 활동과 신체계통에 직접 영향을 끼치고, 당신의 말 역시 타인들에게 똑같은 영향을 끼친다. 그 효과를 의도했든 의도하지 않았든 관계없이 말이다. 그것이 우리가 연결된 방식이다.  

- p.135: 회복할 기회 없이 반복해서 스트레ㅐ스를 받으면 그 효과는 훨씬 더 심각할 수 있다. 부글부글 끓어 오르는 스트레스의 바다에서 끊임없이 고군부투하면서 신체예산이 심각한 적자를 쌓아나가는 것을 만성 스트레스라고 한다.  

- p.136: 몇 달간 지속적으로 언어폭력에 노출되어 신체예산이 계속해서 인출되는 환경에 살고 있다면말은 실제로 뇌에 물리적 손상을 일으킬 수 있다.  우리가 눈송이처럼 유약해서가 아니라 인간이기 때문이다.  

- p.142: 우리가 서로를 어떻게 대하는가 하는 것은 아주 실질적인 의미에서, 그리고 뇌의 배선 측면에서 매우 중요하다. 그러므로 우리는 아기들(3강)과 우리 자신을 (4강) 우리가 생각하는 것 이상으로 책임져야 할 뿐만 아니라. 우리가 생각하는 (또는 바라는) 것보다 훨씬 더 많이 타인들에게도 책임을 다해야 한다. 좋든 싫든 우리는 자신의 행동과 말을 가지고 주변 사람들의 뇌와 몸에 영향을 끼치고 있으며, 그들도 우리에게 뭔가를 돌려주고 있다.  

<br>

### 6강. _인간의 뇌는 다양한 종류의 마음을 만든다._

- p.154: 마음에서 특히 유용한 특성이자 우리의 보편적인 정신적 특징에 가장 가까운 것 중 하나는 기분, 곧 몸에서 일어나는 일반적인 느낌이다. 과학자들은 그것을 '정동'이라고 부른다. 

- p.157: 뇌가 하는 신체예싼 활동이 어떻게 정동으로 변형되는지, 다시 말해 신체적인 것이 어떻게 정신적인 것으로 변형되는지 알아내기 위해 과학자들은 지금도 애쓰고 있다. ...신체 신호가 정신적 느낌으로 전환되는 것은 여전히 의식의 위대한 미스터리 중 하나다.  

<br>

### 7강. _인간의 뇌는 현실을 만들어 낸다._

- p.165: 사회적 현실이란 우리가 물리적인 것에 집단적으로 새로운 기능을 부과하는 것을 뜻한다.  

- p.169: 당신이게는 하나의 커다란 신경세포가 있어서 다양한 속도로 일제히 발화하는 무수한 작은 신경세포들로부터 신호들을 수신한다. 큰 신경세포는 작은 신경세포들로부터 오는 모든 신호를 나타내지 않는다. 중복되는 것을 줄임으로써 그것들을 요약, 달리 말하면 압축한다. 압축이 이루어지고 나면 그 커다란 신경세포는 다른 신경세포에게 압축된 내용을 효율적으로 전달할 수 있다.  

- p.170: 압축은 당신의 뇌가 '추상적으로' 생각할 수 있게 한다.  

- p.174: 대뇌피질의 배선은 압축을 가능하게 한다. 압축은 감각통합을 가능하게 한다. 그리고 감각통합은 추상화를 가능하게 한다. 추사오하는 매우 복잡한 우리 뇍 물리적 형태가 아닌 사물의 기능을 기반으로 유용한 예측을 내놓을 수 있게 한다.  

- p.177: 사회적 세계는 물리적 세계를 둘러싼 완충장치다. 

- p.178: 인간의 뇌는 자신을 오해하고 사회적 현실을 물리적 현실로 착각해 온갖 문제를 일으킬 수 있다. .... 이를테면 '인종'이라는 개념에는 종종 피부색과 같은 신체적 특성들이 포함된다. 하지만 피부색이라는 요소는 개별적으로 존재하지 않는 연속체이며, 색조 한 세트와 다른 세트 사이의 경계는 한 사회의 사람들에 의해 세워지고 유지된다. ... 하나의 문화로서 우리는 차별에 필요한 특성들을 선택하고 '우리'라는 집단과 '그들'이라는 집단 사이의 차이를 증폭시키는 구분선을 그린다. 그리고 선들이 그려지고 나면 사람들은 피부색을 마치 다른 무언가의 상징처럼 취급한다.  

- p.180: 사회적 현실은 조작에 취약하다. 민주주의 그 자체가 사회적 현실이다.  ...모든 종류의 사회적 현실은 하나의 구분선이다.  ...사람들은 그러한 구분선의 윤리에 대해 논쟁을 벌이지만, 우리 모두가 그 구분선들을 강화할 떄마다 좋든 싫든 어느 정도의 책임을 져야 한다.  
