---

title: "임지연 선생님께 (2022-05-01작성)"
categories: scrap
excerpt: "스승의 날을 맞이 해서"
toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-05-01
---


## 임지연 선생님께

선생님 안녕하세요. 벌써 중학교를 졸업한지 햇수로 5년이 되었네요. 제가 어떻게 살아왔는지 많이 궁금하시지요. 몇 글자 적어볼까해요. 최근 학교에서 교양으로 밀란 쿤데라의 작품에 대해서 공부했어요. 그 중에서도 오늘 그의 작품  『농담』에 대해서 말해볼까해요. 

</br>
</br>


주인공 루드비크는 대학 시절 여자 친구의 주의를 끌려고 엽서에 악의 없는 농담 한마디를 적어 보내요. 이것을 당에서 발견하게되고, 학교와 사회는 루드비크를 반사회주의자라고 낙인찍고, 그를 속해 있던 사회에서 축출해버려요. 그는 자신과 전혀 상관없는 오스트라바 지역 군 부대에서 석탄 캐는 일을 하게 돼요. 루드비크는 복수와 증오 속에서 살아, 그의 인생은 철저하게 파괴되어 버려요. 소설을 읽는 내내, 저 자신이 생각나서 소름이 끼쳤어요. 루드비크가 왜 그런 삶을 살 수밖에 없었고, 그렇게 살아왔는지 너무 이해가 됐거든요.

</br>
</br>


선생님, 저는 일생 내내 학교와 선생들을 증오했어요. 사실 아직도 너무 화가 나고 용서 할 수 없어요. 그저 그 기억들이 점점 희석되는 거 같아요. 초등학교 6학년 때, 저희 반은 한 남자 선생님이 맡게 돼요. 특전사 출신의 무서운 선생님이셨는데, 그 반은 온갖 규율과 제제로 가득했어요. 일부러 조직 생활을 만들기 위해서, 1년동안 자리를 바꾸지 않았어요. 6명이 한 조였는데 지금 생각해보면 참 영악한 거 같아요. 제가 잘못을 해도 조원들 다 같이 처벌 받기 때문에 너무나도 경직된 생활이었어요. 서로간에 높임말을 써야되고 학교가 끝나고도 높임말을 썼어야 했어요. 안 쓰면 다른 조들이 선생님께 신고를 해서 저희 조가 혼나거든요. 또 질서와 정돈을 너무나도 중요시 하셨어요. 좋은 거 아니냐고 하실 수 있지만, 너무나도 심했어요. 급식실까지 줄 서서 가는데, 한 명이라도 열에서 나오면 저희는 다시 처음부터 줄 서서 갔어야 해요. 이 역주행을 3번이나 한 적이 있어요. 또 등교하고, 점심먹고, 학교 끝나고 청소하는 척을 했어야 돼요. 왜냐면 다들 청소를 하기 때문에 나만 안하면, 또 혼나거든요. 선생님 근데 30명이 하루종일 교실 바닥 쓸기만 하면, 사실 쓰레기가 없어요. 그냥 모두가 청소하는 쇼를 하고 있었죠. 그리고 쉬는 시간에는 화장실 가는 거 외에는 움직이지도 못했고, 애들끼리 말하는 것도 불가능했어요. 말하는 건 질서랑 어긋나잖아요. 아 글고 사실 제일 힘들었던 것은 일기를 매일매일 쓰는 거였어요. 일기는 매일매일 쓰는거 아니냐고 하실 수 있는데, 매일매일 쓰기만 하면 오히려 괜찮아요. 하지만 그렇지 않았어요. 일기가 한장을 거의 채우지 못하면 다시 써야했고, 선생님이 글씨가 맘에 안들면 다시 써오라고 했어요. 저는 글씨를 너무 못써서, 일주일에 일기를 10편 썼던 적도 있었던 거 같아요. 그것도 주를 반복하면서요. 하다못해 저는 일기 제출용 글씨를 만들었고, 몸에 익어서 아직도 쓸 수 있어요. 근데 사실 선생님은 저희 일기를 읽지도 않으셨어요. 아니 상식적으로 저 같은 애들이 부지기수이고 일주일 일기만 거의 30 * 10 해서 300편인데 이걸 언제 다 읽어요... 그래서 저는 소재가 없어서 교과서 요약하고, 그 날 본 축구 경기 기사 요약하고 이랬던 거 같아요. 지금 보면 아이들을 또 너무 죽이셨어요. 반에 약간 껄렁한 애가 있었는데, 선생님께서 웃는게 기분 나쁘다며, 웃지말라고 이런 식으로 말씀하시더라구요. 그 후로 그 아이가 약간 의기소침해진게 눈에 띄었어요. 또 선생님께서 6학년 전체를 총괄하시는 선생님이었기에 하시는 일이 너무 많으셨어요. 초등학교는 아시다시피 담임 선생님이 주로 수업을 하시는데 수업에 많이 안 나오셨어요. 그럼 저희는 40분동안 가만히 앉아 칠판을 바라보기만 했어야 됐어요. 거기서 말하기라도 하면 회장단이 선생님께 말하거든요. 선생님 저와 친구들은 이런 조직 속에서 1년동안 살았어요. 저희가 반항할 수 없었냐고요? 건강한 30대의 성인 남자를 어케 이길 수 있겠어요. 학교 고위 선생님들은 학교 분위기가 좋아졌다며, 선생님을 칭찬해댔고, 사실 우리들은 무엇보다 이게 잘못된건지 몰랐어요. 왜냐면 저희는 어렸으니까요. 심지어 저희는 저희들끼리 선생님 말을 잘듣는 강인하고 우월한 '학생'들이라고 생각했던 거 같아요. 근데 저는 사실 참을 수가 없었어요. 매일매일을 힘들게 살았고, 결국 마지막에 터졌어요. 졸업 시즌 때 졸업 문집을 만들자고 제가 제안을 했어요. 자율적인 에세이를 써서 하나의 책을 만들자고 했어요. 선생님께서는 좋다고 하시고 그러자고 했어요. 하지만 이게 의도가 변절 돼 버렸어요. 저는 분명 자율적인 글쓰기라고 했는데, 이게 선생님의 취향에 맞는 주제가 정해진 의무적인 글쓰기로 변해 있었어요. 안그래도 일기 써야 되는데, 이런 강압적인 거에 화가 났아요. 그래서 제 차례가 돌아왔을 때 저는 쓰지 않았어요. 선생님께서 저에게 써야 한다고 2번 엄청 혼내 셨지만, 저는 그래도 쓰지 않았어요. 아니 쓸 수 없었어요. 2번 째 혼날 때 다음에도 안 써오면 진짜 죽일것처럼 뭐라 하셨어요. 저는 이 때 무엇에 홀렸는지 3번 째 혼날 날을 대비해 내가 문집을 쓸 수 없었던 이유에 대해 에세이를 쓰고 발표를 했어요. 그리고 그날 그동안 내가 느꼈던 부조리에 대해 다 말했던 거 같아요. 사실 너무 무서워서 울면서 발표했어요. 그 때 까지 아무도 반항을 한 적이 없어서, 이게 끝나고 나면 나는 어케 될까 이런 두려움에서요. 하지만 동시에 희열을 느꼈어요. 저는 아무도 차마 못했던, 잘못된 것에 대해 대항할 수 있는 용기 있는 사람이었거든요. 저는 여기에 큰 자부심을 느꼈던 거 같아요. 그리고 지금 생각해봐도 자랑스러워해도 돼요.

</br>
</br>


이 이후로 저를 대변하는 실존 코드는 잘못된 가치들을 깨부시는 것이었어요. 어른들은 이것을 반항이라고 했지만 저는 이것을 혁명의 차원에서 생각했던 거 같아요. 어른들 눈에는 단순히 말 안 든는 문제아였겠지만, 지금 생각해보면 나름의 룰이 있었어요. 저는 오로지 학교의 규칙에 어긋나는 행동만을 했어요. 당연히 아이들은 건들지 않았고 저의 주된 관심사는 선생이었어요. 선생님. 제 친구들이 담배 피고, 술 먹고, 학교 폭력 문제가 있어도 저는 왜 여기에 휘둘리지 않았겠어요. 그걸 하게 되면, 저는 양아치로서 처벌 받기 때문에, 오히려 거리를 둔거에요. 그니까 저는 양아치들이랑은 질적으로 달랐어요. (하지만 대부분의 선생님들은 저를 양아치로 취급하더라고요...) 저는 오로지 선생님들의 통제에 반하는 행위만 했어요. 선생님, 인간 대 인간으로 아직도 교복을 입어야 한다고 생각하시나요? 그리고 교복에 명찰 다는거, 선생님들 편의를 위한 수직적인 구조라고 생각 안 해보셨나요? 염색하고 수업시간에 모자 쓰고, 수업시간에 딴 짓 하는 거, 그것이 진정 교권을 침해할까요? 왜 저는 이것 때문에 교권을 주장하는 교수님들을 보지 못했을까요? 선생님 제가 폰을 끄지 않았다고 2달 동안 저의 핸드폰을 압수한 것은 심하지 않았나요? 선생님 혹시 제가 울다가 쓰러져서 병원에 간 거 기억하시나요? 결정적인 원인은 따로 있지만, 시작은 그거였어요. A 수업이랑 B 수업이 있었는데, 그 수업들이 갑자기 서로 바뀌었어요. 저는 그게 맘에 안들었나봐요. 왜냐하면 수업의 주체는 선생님인 동시에 학생들인데 학생들의 의사는 묻지 않았잖아요. 아니면 어쩔 수 없이 바꾸었다고 사과를 하는게 맞아요. 저는 계획에 없던 B 수업을 듣는 것에 화가났어요. 대학교에서는 수업이 싫으면 안 듣거나 뺼 수 있지만, 중학교에서는 수업 싫다고 안들으면 부모님 불러 오잖아요. 저는 그런거에 반항을 할 수 밖에 없었던 거 같아요. 아 마지막으로 생각나는게 있는데 저는 졸업 사진을 찍는 것을 안 좋아했어요. 왜냐면 포즈 잡으면서 억지로 웃는게 싫었고, 단체로 사진 찍는게 싫었어요. 선생님 제가 졸업 사진 안 찍는 다고 몇 번 말하지 않았나요? 근데 그걸 굳이 합성하면서까지 저를 졸업사진에 넣는 건 무슨 의도인가요? 

</br>
</br>



선생님 저의 행동이 다소 과격했던 것은 인정해요. 저도 왜 그렇게 까지 힘들게 살아왔는지 이 책을 읽기 전까지 잘 몰랐어요. 이 책에 이런 내용이 있어요. 루드비크가 머리속에서 자신을 내쫒는 위원회를 백번 생각해봐도 가장 가까운 친구마저도 자신을 당에서 축출하는데 전원 찬성할 것이라고요. 루드비크는 축출당하고나서 유배를 가게 되는데 여기서도 끊임없이 자신의 무죄를 주장해요. 그가 당에서 축출된 것은 지적 오만과 냉소주의 떄문이지 사회주의의 적으로서가 아니었다는 사실을 역설하지만 거기에서도 아무도 들어주는 사람이 없었어요. 제가 반항을 한것도 관습에 대한 혐오이지, 단순히 사춘기 떄문이 아니었어요. 루드비크가 복수의 화신으로 살 수 밖에 없었던 것은 아무도 자신의 목소리를 들어주지 않았기 때문이라고 생각해요. 루드비크가 그렇게 낙인 찍힌 이상 그의 삶은 부정된 것이거든요. 그리고 저가 그렇게 반항의 역사를 산 것도 저의 목소리를 들어주는 어른들이 없었기 때문이에요. 제가 반항을 해도 왜 제가 그런 행동을 했냐고 묻지를 않았으며, 당신들은 단순히 처벌하기에 급급했어요. 제가 합리적인 이유를 말해도, 선생님들의 답변들은 항상 똑같았어요. "그럼 너가 학교를 자퇴하면 되겠네." 아니,,, 선생님 이게 말이 되는 소리라고 생각하십니까? 대한민국에서 중학교를 졸업 못하면 초졸이에요. 선생님 저의 숭고한 "정신"은 후에 다달라서 단순한 "땡깡"으로 변질 되어 버렸어요. 이는 제가 아무리해도 어른들이 바뀔 수 없다는 분노와 무기력함에서 기인해요. 선생님 저는 정말 많이 혼났던거 같아요. 혼나도 계속하고 아무도 알아주지 못해도 저의 소신대로 밀고 나갔어요. 그리고 지금 다시 10번 돌아간다고 해도 저는 10번 다 반항할거 같아요. 왜냐면 그게 Es Muss Sein!(그래야만 한다) 이었거든요. 선생님 저는 어떻게 해도 그 당시 학교를 바꿀 수 없었어요. 근데 지금 동생이 학교 다니는 것을 보니까, 조금씩 개선되는게 보이더라구요. 

</br>
</br>

선생님 루드비크는 증오에서 벗어날 수 있었을까요? 그건 한 번 책을 읽어 보시길 바랍니다. 저는 작년 11월에서야 이 길고 긴 증오의 역사에서 벗어났어요. 그래서 이것이 하나의 선언문이 될 거 같아요. 선생님 저는 개성이 강한 아이였어요. 사실 우리 아이들은 모두 하나하나가 개성이 강해요. 하지만 제가 느낀 한국 사회는 아이들을 비인격화하고 이 개성을 몰살해버려요. 선생님 저는 관습 아래서 희생당하는 저같은 수많은 아이들을 위해, 다시 한 번 반항을 하려고 해요. 이 세상을 바꾸고 싶어요. 이 세상을 살아갈 아이들을 위해 더 좋은 세상을 만들어주고, 자신의 개성대로 살 수 있는 세상을 만들어주고 싶어요. 그것이 저희가 어른으로서 해야되는 일이라고 생각해요. 또 선생님은 교육자로서 그 특권에 무엇보다 가까이 있는 사람이기에, 부단히 노력해야한다고 생각해요. 단순히 교육을 잘 받고 성적을 잘 받아 좋은 대학에 보내는 게 아니라, 학생들의 소질과 재능을 발휘할 수 있도록 노력해 주셨으면 해요. 그리고 선생님은 저의 목소리를 들어주려고 하는 선생님 중 한 명이셨기 때문에 충분히 잘 하실거라 믿어요. 저도 제가 가지고 있는 젊음을 낭비하지 않고, 정직하게, 겸손하게 , 당당하게 이 세계와 대면할 것입니다. 

</br>
</br>

감사합니다.

</br>
</br>

2022년 5월 15일 스승의 날을 맞이해서

오원준.










