---

title: "지원자 분은 어떤 사람이신가요?(2021-11-21작성)"
categories: scrap
excerpt: "기본 사항 1) 지원자 분은 어떤 사람이신가요? (자유롭게 본인을 소개해주세요)"
toc: true
toc_sticky: true
published: false

date: 2022-02-18
---
## 기본 사항 1) 지원자 분은 어떤 사람이신가요? (자유롭게 본인을 소개해주세요)
<br>
<br>
저는 성장하는 사람입니다. 제 학창 시절은 평탄치 않았습니다. 대학 진학이라는 한가지의 목표로만 점철되는 학교, 통제라는 목적으로 학생들의 가치를 보지 않는 선생들, 비방과 욕설로 남들에 대한 우월감을 느끼고 그것이 한낱 '철없음'이라 포장되는 친구들이 제 주위를 감싸고 있었습니다. 저는 친구들을, 선생들을, 그리고 이런 세상을 만든 우리 어른들과 세상을 혐오했습니다. 우울 속에 침잠했으며 세상을 살아가는 아무 의욕이 없었습니다. 참으로 * 같았습니다.

<br>
<br>

그렇지만 제가 지금 이 지원서를 쓸 수 있는 것은 결론이 바뀌었기 때문입니다. 8년이라는 긴 시간을 보내면서 깨달은 것은 세상이 꼭 그렇게 나쁘지만은 않다는 것입니다. 학창 시절 내내, 옆에 있는 친구들을 저는 친구들이라 생각하지 않았습니다. 일종의 계약 관계라고만 생각하였습니다. 그들은 저의 개성을 높이 샀고 저는 같이 밥 먹는 사람이 필요했습니다. (혼자라고 낙인 찍히는 것이 싫었습니다.) 반이 바뀌면 이 친구들과 연을 이어갈 필요가 없었습니다. 그리고 고2, 고3 때는 밥 같이 먹는 사람도 필요 없어서, 친구는 없었습니다. 그러다 수능이 끝나고, 연말을 보내는데 옆에 아무도 없다는 사실이 조금 적막하고 쓸쓸하게 느껴졌습니다. 참으로 오랜만에 친구를 그 자체로서 필요하게 된 것입니다. 이후에 새로 만난 친구들과 학창 시절동안 저를 꾸준히 찾아준 친구들을 보면서 이제는 이렇게 생각합니다. 여태까지 상품과 같이 ‘나’를 필요해서 좋아한 게 아니고 ‘나’라는 사람 자체를 좋아했던 것, 그리고 그거에 대해서 고맙다는 것, 마지막으로 나도 아무 대가 없이 사람들에게 내가 가진 것을 주고 싶다고 생각합니다.

<br>
<br>

선생님들(어른들)은 저에게 있어서 적이었습니다. 학교에 존재하는 부조리한 룰에 대해서 저는 목소리를 높였습니다. 그러나 그들과의 대화는 항상 이렇게 끝났습니다. ‘교칙에 그렇게 써 있는데 어떡해.’ ‘버르장머리 없고 예의 없다’. 그들이 권위에 호소하는 모습들은 참으로 싫증 났으며, 그들에게 있어 중요한 것은 오직 질서였습니다. 저의 행동들은 단지 이상치였으며, 수정의 대상이었습니다. 그러나 우연한 기회들을 통해 그런 사람만 존재하지 않는다는 것을 알려주는 어른들이 있었습니다. 학교의 부조리한 교칙에 대해, 이 사회에 대해 자기가 미안하다면서 공감해주는 선생님, 공부를 잘하고 못하는 것을 떠나 저의 개성을 봐준 선생님들. 그들에게서 깊은 위안과 고마움을 느꼈습니다. 사실 저에게 필요한 한마디는 “어른들이 미안해, 너가 잘못한 게 아니야”였으면 충분했을 것입니다. 그래서 저는 우리 아이들에게 그들만의 가치가 존중되는 사회에서 살아 갈 수 있도록 해주고 싶습니다.

<br>
<br>

사실 ‘세상’이란것은 제가 몰랐지만, 그동안 제 옆에는 항상 내 편들이 존재했다는 것을 이제서야 알게 되었습니다. 하지만 그 메신저들을 찾기 너무 어려웠고, 도움을 받기 힘들었습니다. 저 또한 메신저가 되어 제가 받았던 고마움들을 ‘세상 사람들’에게 다시 나눠 주고 싶습니다.

<br>
<br>

세상을 그렇게 싫어하던 소년이 세상을 좋아하는 청년으로 성장했습니다.


