---

title: "아리스토텔레스의 행복(2021-05-02작성)"
categories: scrap
excerpt: 
toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-02-18
---

## 아리스토텔레스의 행복


### 1.	들어가는 말
『니코마코스 윤리학』의 주된 내용은 아리스토텔레스의 행복이다. 아리스토텔레스의 행복 개념은 너무 방대하기 때문에 그것에 대한 정리가 필요했다. 아리스토텔레스가 말한 행복의 정의는 다음과 같이 요약된다. “행복이란 완전한 탁월성에 따르는 영혼의 어떤 활동이다.”(1102a5) 어떤 탁월성에 따라 행동하는지에 따라 인간의 행복은 신적인 것처럼 완전할 수도 있고, 인간적인 행복일 수도 있다. 따라서 일단 행복이 무엇인지 알기 위해서는 탁월성의 개념에 대한 논의가 선결되어야 한다. 
<br>
<br>

### 2.	탁월성
아리스토텔레스는 탁월성을 영혼의 상태와 관련하여 설명하였다. 영혼을 ‘이성을 가진 부분’과 ‘이성이 없는 부분’으로 구분하였다. 각각은 두 부분으로 나누어진다. ‘이성을 가진 부분’은 이성을, 그 자체로 갖는 부분과 부모의 말을 듣듯, 이성의 말을 들을 수 있는 부분이다. ‘이성이 없는 부분’은 이성이라곤 찾아볼 수 없는 식물적인 것과 이성의 말을 들을 수 있고, 그에 설복될 수 있는 욕망 적인 것으로 구분할 수 있다. 이러한 영혼의 상태와 결부하여 그는 탁월성을 제시하였다. 일차적인 의미의 그 자체로서의 이성과 관련된 부분과 대응하는 탁월성은 지적 탁월성이며, 욕구 적인 부분과 대응하는 탁월성은 성격적 탁월성이다.  
<br>
<br>

### 3.	성격적 탁월성
“성격적 탁월성은 습관의 결과로 생겨난다. 따라서 성격적 탁월성들 중 어떤 것도 본성적으로 우리에게 생기는 것은 아니다.”(1103a15~20) 따라서 중요한 것은 우리가 어떻게 행동하느냐이다. 이러한 행동은 ‘올바른 이성’에 기인해야 하며, 이것이 곧 성격적 탁월성을 만든다. 성격적 탁월성은 ‘올바른 이성’에 지배받는 품성상태이기에 합리적 선택 역시 성격적 탁월성과 많은 관련이 있다. “합리적 선택은 명백히 자발적인 것이지만 그것과 동일하지는 않고, 자발적인 것이 더 널리 적용된다.”(1111b5~10) 이는 무턱대고 한 행동이 자발적이라고는 볼 수 있어도 그것이 합리적이라고는 볼 수 없으며, 또한 아이들이나 동물의 행동 역시 마찬가지이다. 즉, 자발적인 것의 외연이 더 큰 것이다. 따라서 합리적 선택을 하기위해서는 자발적인 것에 그치지 않고 숙고를 해야 한다. “숙고할 수 있는 것과 합리적으로 선택할 수 있는 것은, 합리적으로 선택할 수 있는 것이 이미 결정되었다는 점만 제외하면 동일하다. 숙고를 통해 판단된 것이 합리적 선택의 대상이기 때문이다.”(1113a0~5) 즉, “성격적 탁월성이 합리적 선택과 관련한 품성상태이고, 또 합리적 선택은 숙고적 욕구이다.”(1139a20~25) 그렇기에 합리적 선택은 참인 이성인 동시엔 올바른 욕구여야 한다. 단순히 탁월성에 따라 생겨난 행위들은 그것들이 고귀하고 칭찬받을 성질을 가지고 있다고 하더라도 그것을 정의롭거나 절제 있게 행해진 것이라 할 수 없다. 다음과 같은 상태에서 그것들을 행해야지 그것을 정의롭거나 절제 있게 행해진 것이라 할 수 있다. “그는 우선 알면서, 또 다음으로 합리적 선택에 의거해서 행위하되 그 행위 자체 때문에 선택해야 하며, 셋째로 확고하고도 절대 흔들리지 않는 상태에서 행위해야 하는 것이다.”(1105a25~35) “따라서 성격적 탁월성을 포함한 모든 탁월성은 그것이 무엇의 탁월성이건 간에 그 무엇을 좋은 상태에 있게 하고, 그것의 기능을 잘 수행하도록 한다는 점을 지적해야 할 것이다.” “이는 마땅히 그래야 할 때, 또 마땅히 그래야 할 일에 대해, 마땅히 그래야 할 사람들에 대해, 마땅히 그래야 할 목적을 위해서, 또 마땅히 그래야 할 방식으로 감정을 갖는 것은 중간이자 최선이며, 바로 그런 것이 탁월성에 속하는 것이다.”(1106b20~25) 즉 성격적 탁월성은 중용이다. 올바른 이성을 따르고 행동을 해야하므로 중용을 어떻게 행하는 것에 대한 기준이 있을 것이다. “그런데 이렇게 이야기하는 것은 진실이기는 하지만 결코 분명하지 않다. 이를테면 신체를 위해 무엇을 처방해야 하는가에 관한 문제에 의술이 명하는 것들, 의술을 가진 사람이 명하는 것들을 처방해야 한다고 이야기하는 것 이상은 알지 못하는 것이다.”(1138b20~30) 따라서 이를 구체적으로 알기 위해서는 지적 탁월성이 있어야만 한다.
<br>
<br>

### 4.	지적 탁월성: 실천적 지혜와 철학적 지혜를 중심으로
이성을 가지고 있는 부분을 둘로 나누어 보면 그중 하나는 이를 통해 누구에게나 똑같은 것들을 성찰하는 것이고 다른 하나는 사람마다 다르게 나타날 수 있는 것들을 성찰하는 것이다. 아리스토텔레스에 따르면 앞선 부분을 ‘학문적 인식의 부분’이라 부르며, 후자를 ‘이성적으로 헤아리는 부분’으로 부른다. “실천적 지혜는 의견을 형성하는 ‘이성적으로 헤아리는 부분’의 탁월성이며, 철학적 지혜는 ‘학문적 인식의 부분’의 탁월성이다.”(1140b25-30) 이러한 성질에 따라 실천적 지혜는 이성과 함께하는 참된 실천적 품성상태로서 다양한 의견을 갖는 좋음과 나쁨, 감정과 많은 연관성을 가진다. 따라서 실천적 지혜가 있다는 것은 잘 숙고한다는 것이다. 한편 “철학적 지혜는 직관적 지성과 학문적 인식이 합쳐진 것이며 가장 영예로운 것들에 대한 ‘최정점’의 학문적 인식이다.”(1141a15~20)
<br>
<br>

### 5.	즐거운 삶에 대한 검토
“행복한 삶은 즐거운 삶이다. 일반적으로 탁월성을 사랑하는 사람에게는 탁월성에 따른 것들이 즐거운 것이다.”(1099a10-15) 그렇지만 즐거움을 위한 삶, 즐거움을 일차적으로 추구하는 삶은 옳지 않다. 이는 보통의 사람이라면 아이들의 천진난만한 즐거운 삶처럼 즐거움만을 위한 삶을 살지는 않을 것이기 때문이다. 즐거운 삶이 좋음이 아니라는 것은 다음과 같은 논변을 통해 반론할 수 있다. 만약 즐거운 삶이 좋음이라면 그 자체로서 좋아야 하며 추구해야 함이 마땅하지만, 실천적 지혜와 가까운 즐거운 삶이 실천적 지혜와 먼 즐거움보다 선택할 만하다는 것은 즐거움은 그 자체로서 좋음이 아니라는 것을 뜻한다.  또한 즐거운 삶이 실천적 지혜로부터 떨어져 있을 때보다 실천적 지혜와 함께할 때 더 선택할 만하고, 만약 그렇게 결합한 것이 더 나은 것이라면, 즐거움은 좋음이 될 수 없다. 좋음 자체에 덧붙여져서 그 좋음 자체를 더 선택할 만한 것으로 만드는 것은 존재하지 않기 때문이다. 그렇다고 즐거움이 나쁜 것만은 아니다. “관조나 배움으로부터 나오는 즐거움들은 더욱 관조하게 하고 배우게 만들 것이기 때문이다.”(1153a20~25) 단지 즐거움은 딸려오는 것일 뿐이다. “탁월성과 좋음인 한에서의 좋은 사람이 각각의 사안에 있어서 척도라는 것이 사실이라면, 즐거움 또한 좋은 사람에게 즐거움으로 보이는 것이 즐거움일 것이며, 이 사람이 기뻐하는 것이 즐거움이다.”(1176a15~20)
<br>
<br>

### 6.	행복한 삶 
완전한 행복을 추구하기 위해서는 최고의 탁월성을 따르는 활동을 해야 할 것이다. 아리스토텔레스에 따르면 이러한 활동은 관조적 활동이다. 관조적 활동은 그 자체로 추구된다. 관조적 활동으로부터는 관조한다는 사실 이외에 아무것도 생겨나지 않는 반면, 실천적 활동으로부터는 행위 자체 외의 무엇인가를 다소간 얻고자 하기 때문이다. 예를 들어 정치가들의 행위는 권력과 명예를 얻으려 하거나 자기 자신과 동료 시민들에게 행복을 마련해 주려 한다. 이러한 관조적 활동은 철학적 지혜에 따른 활동이다. 철학적 지혜는 직관적 지성과 학문적 인식이 합쳐진 것이기에 이에 따른 활동이 가장 즐거운 것이다. 그리고 이러한 활동이 인간의 완전한 행복일 것이다. 하지만 이것의 추구는 상당히 어렵다. 인간에게는 신적인 본성뿐만 아니라 욕구 적인 부분도 같이 있기 때문이다. 따라서 다른 종류의 탁월성에 따른 활동의 추구를 통한 행복의 추구가 차선이 될 것이다. 실천적 지혜는 성격의 탁월성과 결부되어 있으며, 성격의 탁월성은 많은 면에서 감정들과 연결되어 있기에 그것은 인간적이다. 인간으로서 추구할 수 있는 행복이기에 관조적 활동을 통한 행복을 최우선의 목표로 삼으면서 이러한 행복을 먼저 추구하도록 해야 한다.
<br>
<br>

### 7.	나가는 말
아리스토텔레스가 말하는 완전한 행복은 일상내내 추구하기에는 무리가 있어 보인다. 그가 말하는 관조의 삶은 현대인들의 삶과 거리가 멀어보이기 때문이다. 그럼에도 불구하고 아리스토텔레스의 행복론을 다룬 『니코마코스 윤리학』이 명저인 이유는 그의 관조가 현대 사람들에게 필요하기 때문이다. 어쩌면 아리스토텔레스가 말하는 행복은 우리에게 또 다른 노동 혹은 귀찮은 것으로 느껴질 수 있다. 하지만 어렵더라도 사유하는 삶, 관조하는 삶은 속도에 지쳐있는 우리들을 다시 돌아볼 수 있게 해줄 것이다.

